Překladatel: Tomáš Pleva
Korektor: Pavel Štorek
Nejrozsáhlejší
vlna problémů,
se na nás řítí.
Tento problém,
připojuje chmurnou realitu, stále chmurnější realitu,
a čelíme této realitě,
s plným přesvědčením,
že můžeme vyřešit naše problémy pomocí technologií,
a to je velice pochopitelné.
Nyní, tato dokonalá bouře, které čelíme,
je důsledek zvyšující se populace,
blížící se k 10 miliardám lidí,
země se mění v poušť,
a samozřejmě - změny klimatu.
Nejsou žádné pochyby o tom,
že jedině vyřešíme tyhle problémy,
nahrazením fosilních paliv technologií.
Ale fosilní paliva - uhlík, uhlí a plyn.
nejsou bez pochyby jedinou věcí,
co způsobuje změny klimatu.
Desertifikace -
vznešené slovo pro zemi, měnící se v poušť
a toto se stává pouze tehdy,
když vytváříme holou zem.
Nejsou tu žádné jiné příčiny.
A já se mám v úmyslu zaměřit,
na většinu světové půdy měnící se v poušť.
Ale mám pro vás velmi prostou zprávu,
která nabízí více naděje, než si dokážete představit.
Máme prostředí,
kde je vlhkost celoročně zaručena.
Na těchto je téměř nemožné
vytvořit rozsáhlé oblasti holé půdy.
Bez ohledu na to co děláte, příroda ji rychle pokryje.
A máme prostředí,
kde jsou měsíce vlhkosti
následovány měsíci sucha,
a tam se odehrává desertifikace.
Naštěstí s vesmírnými technologiemi
se na to můžeme podívat z vesmíru,
a když tak učiníme, uvidíte poměrně dobře rozměry.
Obecně co vidíte zeleně -
- nedesertifikuje,
a co vidíte hnědě tak činí,
a toto jsou doposud ty největší oblasti na Zemi.
Hádám okolo dvou třetin světa desertifikuje.
Toto jsem vyfotil v Tihamahské poušti
zatímco napršelo 25 milimetrů srážek - to je palec .
Berte to z hlediska sudů vody,
obsahujících 200 litrů
Více než 1000 sudů vody dopadne na každý hektar
této půdy za jeden den.
Druhého dne půda vypadala takto.
A kam se ta voda poděla?
Trocha vody zmizela jako záplavy,
ale většina vody která se vsákla do půdy,
se znovu se vypařila,
stejně tak, jak se děje ve vaší zahradě,
když necháte půdu nepokrytou.
Nyní, protože osud vody a oxidy uhlíku
jsou spojeny s půdní organickou hmotou,
když poškodíme půdu, uvolníte uhlík
Oxid uhličitý se vrací zpět do atmosféry.
Je vám řečeno znovu a znovu, opakovaně
že se desertifikace děje pouze
v suchých a polosuchých oblastech ve světě,
a ty rozsáhlé vysoké pastviny jako je tahle
v oblastech s vysokými srážkami, jsou bez následků.
Ale když se nedíváte na pastviny, ale podíváte se dolů do ní,
zjistíte, že většina půdy v té pastvině,
kterou jste právě viděli je holá a pokrytá kůrou řas,
vedoucí k zvýšení odtoku a vypařování.
To je rakovina desertifikace,
kterou nerozeznáme, dokud se nezmění do konečné podoby.
Nyní víme, že desertifikace je způsobena dobytkem,
nejvíce skotem, ovcemi a kozami,
nadměrným vypásáním,
zanechávají půdu holou a vypouštějí metan.
Téměř každý toto ví,
od laureátů Nobelovy ceny k nosičům golfových holí,
nebo tak byli učeni, stejně jako já.
Nyní, prostředí, jako ta co zde vidíte,
prašná prostředí v Africe, kde jsem vyrůstal,
a miloval divoká zvířata,
a proto jsem vyrůstal s odporem k dobytku,
kvůli škodě, kterou vykonával.
A poté mé univerzitní vzdělání jako ekologovi,
posílilo mé domněnky.
Mám pro vás novinku.
Kdysi jsme si byli právě tak jisti,
že svět je placatý.
Mýlili jsme se tehdy a mýlíme se znovu.
Chtěl bych vás pozvat,
aby jste mě následovali na mé cestě převýchovy a objevování.
Když jsem byl mladý muž,
mladý biolog v Africe,
Zapojil jsem se do vyhrazení obdivuhodné oblasti,
jako budoucího národního parku.
Ne dříve - toto se odehrálo v 50 letech -
no a jakmile jsme zakázali lov,
a vyzývali lidi k ochraně zvířat,
a poté se země začala zhoršovat,
jak vidíte v tomto parku, který jsme založili.
Nebyl to žádný vliv dobytku,
předpokládali jsme , že máme příliš mnoho slonů,
provedl jsem výzkum a dokázal jsem, že jich je příliš,
a doporučil jsem zmenšení jejich počtu
a snížit jejich počet, který by země unesla.
Bylo to strašné rozhodnutí, které jsem musel udělat
a byl to upřímně řečeno politický dynamit.
Takže naše vláda zformovala tým expertů,
aby zhodnotili můj výzkum.
Udělali to. Souhlasili se mnou
a v následujících letech
jsme zastřelili 40 000 slonů, ve snaze zastavit škodu.
A zhoršilo se to, ne zlepšilo.
Neboť miluji slony,
byla to nejsmutnější a největší chyba mého života,
a to si ponesu do svého hrobu.
Jedna dobrá věc z toho vzešla.
Dovedlo mě to k neotřesitelnému rozhodnutí,
věnovat celý můj život k hledání řešení.
Když jsem přišel do Spojených Států, byl jsem šokován,
když jsem našel národní parky jako je tento,
desertifikující stejně intenzivně jako v Africe.
A v této oblasti nebyl žádný dobytek,
po více než 70 let.
A zjistil jsem, že američtí vědci,
pro to neměli žádné vysvětlení,
kromě toho, že tam je sucho a je to přirozené.
Tak jsem začal prohlížet
všechny výzkumné oblasti, které jsem mohl,
po celém západu Spojených států
kde byl dobytek odstraněn
k dosažení zastavení desertifikace,
ale našel jsem opak,
jako jsme viděli na této výzkumné stanici,
kde tyto pastviny byly zelené v roce 1961,
ale kolem roku 2002 se změnily do té situace.
A autoři stanovisek o změnách klimatu,
od kterých jsem získal tyto obrázky,
připisují tuto změnu "neznámému procesu"
Je jasné, že jsme nikdy nepochopili,
co způsobuje desertifikaci,
která zničila mnoho civilizací
a nyní nás ohrožuje celosvětově.
Nikdy jsme to nepochopili.
Vezměte jeden metr čtvereční půdy
a učiňte ji holou jako tuto dole,
a slibuji vám, že zjistíte, že je mnohem chladnější za úsvitu
a mnohem teplejší v poledne,
než úplně stejný kus země pokrytý podestýlkou,
plevelem.
Změnili jste mikroklima
Teď, když to tak děláte
a zvyšujete podíl holé země,
na více než polovině světové plochy,
měníte světové klima.
A stále jsme neporozuměli,
proč se tak začalo dít už před 10 000 lety?
Proč se to v poslední době tak zrychlilo?
Nerozumíme tomu.
To, co nemůžeme pochopit bylo,
že tyto proměnlivě vlhká světová prostředí,
jejich půdy a vegetace
se vyvíjely s velkým počtem pasoucí se zvěře,
a tato pasoucí se zvířata,
se vyvinula společně s divokými predátory.
Hlavní obrana proti predátorům,
je dostat se do stáda,
a čím větší stádo je, tím víc je jednotlivec v bezpečí
Velká stáda kálí a močí všude okolo jejich vlastní potravy,
a musí být stále v pohybu
a byl to tento pohyb,
který bránil nadměrnému vypásání rostlin,
přičemž pravidelné pošlapání,
zajistilo dobré krytí půdy,
jak vidíme v místech, kudy prošla stáda.
Tento obrázek je z typicky sezónně proměnlivé zatravněné oblasti.
Právě prošla čtyřmi měsíci dešťů,
a teď ji čeká osm měsíců sucha.
A pozorujte změny, když se dostává do dlouhodobě suchého období.
Všechna ta tráva co vidíte na povrchu,
se musí biologicky rozložit
před příštím vegetačním obdobím, a pokud ne,
pastviny a půda začnou odumírat.
Pokud se biologicky nerozloží,
dostává se k oxidaci, což je velice pomalý proces,
který zadusí a zabijí traviny.
která vede k změně na dřevnatou vegetaci
a holou půdu, vypouštějící uhlík.
Aby jsme tomu zabránili, tak jsme tradičně používali oheň.
Ale oheň také zanechával půdu holou, uvolňující uhlík,
a ještě hůře než to -
spálením jednoho hektaru pastvin
vznikne více a více škody, znečištění,
než z 6 000 aut.
A v Africe každoročně spálíme
více než jednu miliardu hektarů pastvin,
a skoro nikdo o tom nemluví.
Ospravedlňujeme toto pálení, jako vědci,
protože odstraňuje mrtvý materiál
a umožňuje rostlinám růst.
Při pohledu na tuto naši pastvinu, která je vyschlá,
co by jsme mohli udělat, aby jsme ji udrželi v dobré kondici?
A mějte na paměti, nyní mluvím o většině světové půdy.
Dobrá? Nemůžeme zredukovat počet zvěře, aby více odpočívala
bez způsobení desertifikace a změn klimatu.
Nemůžeme ji zapálit
Tak co s tím uděláme?
Je zde pouze jedna možnost,
opakuji, je zde pouze jedna možnost,
která zbývá klimatologům a vědcům,
a tou možností je udělat nemyslitelné,
použít dobytek,
shromážděné a pohybující se,
na místo původních stád a predátorů,
a napodobovat přírodu.
Žádná jiná možnost lidstvu nezbývá.
Pojďme do toho.
Na tomto kusu louky to uděláme, ale jen v popředí.
Ovlivníme ji silným stádem dobytka k napodobení přírody,
a tak jsme učinili a podívejte se na výsledek.
Všechna ta tráva nyní pokrývá zemi
stejně tak hnůj, moč, stelivo či kompost,
čemuž každý zahradník mezi vámi rozumí,
a tato půda je připravena k vsáknutí a udržení deště,
k udržení uhlíku a rozkladu metanu.
A to se nám povedlo,
bez použití ohně k poškození půdy,
a rostliny můžou volně růst.
Když jsem si toto poprvé uvědomil,
že jako vědci nemáme žádnou jinou možnost,
než použití démonizovaného dobytku
k zabránění klimatických změn a desertifikace.
Čelil jsem opravdovému dilematu.
Jak jsme to měli udělat?
Máme za sebou 10 000 let jako znalí pastevci
ženoucí houfy zvířat,
ale vytvořili obrovské člověkem vytvořené pouště světa.
Poté máme za sebou 100 let moderní meteo vědy,
a to způsobilo zrychlení desertifikace,
jak jsme poprvé zjistili v Africe,
a poté potvrdili v Spojených Státech,
a jak vidíte na tomto obrázku
země řízené federální vládou.
Zajisté bylo potřeba více,
než prostá pastva a honba zvířat,
a lidé, po stovky let,
nebyli schopni se vypořádat se složitostí přírody.
Ale my biologové a ekologové
jsme nikdy nečelili složitosti jako je tahle.
Radši než znovuvynalézat kolo,
začal jsem studovat jiné profese, zjistit, zda to někdo jiný už neudělal.
A nalezl jsem plánovací techniku,
které by jsem se mohl chopit a upravit pro naší biologickou potřebu,
a z tohoto jsem vytvořil to, čemu říkáme -
komplexní řízení a plánovaná pastva,
plánovací proces,
který je vhodný pro veškerou přírodní složitost,
stejně tak naší společenské, enviromentální a ekonomické složitosti.
Dnes máme mladé ženy jako je tato,
učící vesničany v Africe,
jak sjednotit jejich zvířata dohromady do velkých stád,
plánovat pastvu k napodobení přírody,
a kde nechávat jejich zvěř přes noc --
naženeme je do území bez predátorů,
protože máme dostatek půdy, a tak dále --
a kde udělají toto a zůstanou přes noc,
a připraví plodná pole pro hospodářské plodiny,
také dostáváme veliký nárust výnosu na těchto polích.
Pojďme se podívat na nějaké výsledky.
Toto je oblast blízko území, které jsme spravovali v Zimbabwe.
Právě prošla čtyřmi měsíci vydatných dešťů toho roku,
a připravuje se na dlouhé období sucha.
Ale jak vidíte, všechen ten déšť, téměř všechen,
se vypařil z povrchu půdy.
Jejich řeka je vyschlá navzdory dešti, který právě skončil,
a máme 150 000 lidí,
závislých na neustálé potravinové pomoci.
Teď se podívejme na naše území poblíž, ten samý den,
se stejnými srážkami a podívejte na to.
Naše řeka teče a je v pořádku a čistá.
Je dobrá.
Produkce trávy, keřů, stromů, volně žijících živočichů,
vše je nyní produktivnější,
a nemusíme mít téměř žádné obavy z sucha
A povedlo se nám to zvyšováním počtů dobytku a koz
o 400%,
plánováním pastvy a napodobováním přírody,
a spojením je se slony, buvoly,
žirafami a ostatními zvířaty které máme.
Ale než jsme začali, naše pozemky vypadaly takto.
Tento pozemek byl holý a erodující více než 30 let
bez ohledu na to, jakého se nám dostálo deště.
Dobrá? Pozorujte označené stromy a změny
které nastanou po použití pastevectví k napodobení přírody.
Toto byl další pozemek,
který byl holý a erodující,
a u kořenů toho označeného malého stromu,
jsme ztratili přes 30 cm půdy. Dobrá?
A ještě - pozorujte změny,
pomocí použití pouze dobytku k napodobení přírody.
A zde jsou popadané stromy,
protože lepší půda nyní přitahuje slony a tak dále.
Tato oblast v Mexiku byla v příšerném stavu,
a musel jsem označit ten kopec,
protože změna je tak hluboká.
(Potlesk)
Začal jsem pomáhat rodině v poušti Karoo v 70. letech,
s měněním pouště kterou zde napravo vidíte,
zpět na pastvinu,
a naštěstí, nyní jejich vnoučata žijí na tom území
s nadějí do budoucnosti.
A podívejte se na úžasnou změnu zde,
kde se tato rokle úplně obnovila
za použití ničeho jiného než dobytku napodobujícího přírodu,
a opět zde máme třetí generaci té rodiny,
s vlajkou stále v tomto území vlající.
Nezměrné pampy v Patagonii,
se mění v poušť, tak jak zde vidíte.
Muž uprostřed je argentinský výzkumník
který dokumentuje stálý pokles v této oblasti,
po dobu let, tak jak zmenšují počet ovcí.
Sjednotili 25 000 ovcí do jenoho houfu,
opravdu napodobujících přírodu s plánovanou pastvou,
a zdokumentovali asi 50% nárust,
v produktivitě na tomto území v prvním roku.
V současné době máme v násilném Rohu Afriky
pastevce plánující jejich pastvu k napodobení přírody
a otevřeně říkají, že je to jediná naděje, kterou mají,
aby zachránili jejich rodiny a zachránili svoji kulturu.
95% toho území
může uživit lidi pouze díky zvířatům.
Připomínám vám, že mluvím o
o většině světové půdy zde, která ovládá náš osud,
zahrnující nejdrsnější oblast světa,
kde pouze zvířata můžou nasytit lidi,
z 95% té oblasti.
To co děláme celosvětově způsobuje klimatické změny,
stejně tolik, jak věřím, kolik způsobují fosilní paliva,
či možná i více.
Ale ještě hůře - způsobuje to hlad, chudobu,
násilí, zkázu společnosti a válku
a zatímco k vám mluvím,
miliony mužů, žen a děti,
strádají a umírají.
A pokud toto bude pokračovat,
je nepravděpodobné, že by jsme zastavili změny klimatu,
i kdyby jsme odstranili úplně používání fosilních paliv.
Jsem přesvědčen, že jsem vám ukázal způsob, kterým můžeme fungovat v souladu s přírodou,
za velmi nízké náklady,
k odvrácení tohoto všeho.
Už tohle činíme,
na zhruba 15 miliónech hektarů,
na pěti kontinentech,
a lidé, kteří vědí o CO2 více,
než o něm vím já,
vypočítali pro ilustrační účely,
že pokud budeme dělat to, co vám zde ukazuji
můžeme z atmosféry odebrat více CO2
a bezpečně ho uložit do půdy pastvin,
po tisíce let,
a pokud se nám to povede na polovině světových pastvin,
které jsem vám ukázal,
můžeme se dostat na předindustriální úroveň CO2,
zatímco díky tomu budeme současně krmit lidi.
Nedokážu vymyslet téměř nic,
co může poskytnou více naděje pro naši planetu,
pro naše děti,
jejich děti a celé lidstvo
Děkuji vám.
(Potlesk)
Děkuji. (Potlesk)
Děkujeme vám, Chrisi.
Chris Anderson: Děkuji. Mám,
a jsem si jist, že každý zde má,
A) stovku otázek, B) chci vás objemout.
Chtěl bych vám položit jednu rychlou otázku.
Když s tímto začneme a vezmete stádo zvířat,
je tam poušť. Co jedí? Jak tato část funguje?
Jak začínáte?
Allan Savory: No, toto jsme dělali dlouhou dobu,
a pouze jedinkrát, kdy jsme museli poskytnout nějaké krmivo,
bylo během důlní rekultivace,
kde je zem 100% holá.
Ale před moha lety jsme vybrali nejhorší půdu v Zimbabwe,
kde jsem podal nabídku na 5 liber pro toho,
kdo ve sto mil dlouhé oblasti,
najde kus trávy
ve sto mil dlouhé cestě
a tam jsme ztrojnásobili počty dobytka,
počet zvířat v prvním roce, bez krmení,
pouze pohybem, aby jsme napodobili přírodu,
za použití principu esovité křivky.
Je to trochu složité detailně to zde vysvětlovat.
CA: Rád bych. Myslím, že toto je velice zajímavý a důležitý nápad.
Vybraní lidé z našeho blogu se chystají přijít a promluvit si s vámi,
a chci se dostat více na toto téma,
které můžeme sdílet společně s přednáškou. AS: Úžasné.
CA: To byla ohromující řeč, opravdu ohromující,
a myslím si, že jste slyšel, že jsme všichni fandili na vaší cestě.
Velice vám děkuji. AS: Také děkuji. Děkuji vám, Chrisi.
(Potlesk)